
---
layout: page
title: Considerazioni su risposta EU
---
L’Europa non risponde solidale

Prologo (scritto il 07/04/2020)
Il motto dei moschettieri (appello alla Francia verso un approccio solidaristico della gestione della crisi  Covid19) vale in questo periodo per gli economisti di qualsivoglia formazione ed estrazione e appartenenza (es. ortodossi vs. eterodossi), a parte un piccolo manipolo di scellerati che ancora mente sulla inazione italiana per uscire dal momento di crisi portato dalla crisi finanziaria e da quella dei debiti sovrani, omettendo colpevolmente di indicare che il nostro paese è stato chiamato ad usare misure di politica economica restrittiva nel quadro dell’ipotesi, fallace ormai sotto ogni evidenza, dell’austerità espansiva. Non saranno citati in quanto irrilevanti e dequalificanti per la categoria degli economisti, che già commettono errori a sufficienza in media. Quindi, la ricerca delle code della distribuzione in termini di posizione sulle misure da prendere per fronteggiare la crisi imminente in Europa (e le critiche al nostro paese) la lascio al lettore volenteroso.

Scrivo queste righe a cavallo dell’incontro dell’Eurogruppo sulle misure da prendere per fronteggiare la crisi economica, mentre ricordiamo gli interventi già pesantissimi che altre nazioni stanno sviluppando ed adottando: es. negli USA, 2 mila miliardi per sostenere individui ed imprese, più altri in arrivo, nazionalizzazioni di salvataggio se necessarie, quantitative easing essenzialmente senza limiti della FED.

Vorrei partire da lontano, all’apparenza, ma molto da vicino nella sostanza. L’appello Gentiloni/Breton si chiude con “Il tempo stringe. Le circostanze necessitano di dare prova di creatività”. Come ricorda suggestivamente Yuval Noah Hararyi (Sapiens) la rivoluzione cognitiva di homo sapiens ci ha portato ad immaginare il mondo che abbiamo intorno a noi. Pressochè tutto ciò che ci circonda è stato immaginato e creato da noi, così come le istituzioni ed i vincoli che esse comportano. Non sono immutabili e scritte nella pietra, non sono leggi di natura. Un appello alla creatività in questo momento è più che giusto: è vitale per la sopravvivenza della UE. Chiudere e vincolare la discussione sugli strumenti pensati fuori da una crisi di questa portata e generata da un evento esogeno di tale tipologia, senza prevederne modifiche sostanziali e/o rivoluzionarli, non rende giustizia all’intelligenza umana ed alla nostra creatività. Adottare strumenti creativi non significa necessariamente inventare qualcosa di nuovo, ma modificare ciò che già esiste al fine di rendere più veloce e forte la risposta alla crisi, giusto per anticipare critiche relative ai tempi tecnici lunghi per l’applicazione di certe soluzioni. A margine  e per richiamare il fatto che le istituzioni sono mutabili, e devono esserlo, offro una provocazione: un dittatore potrebbe generare, per esempio, coronabonds overnight, molto più facilmente forse che farsi consegnare un tavolo intarsiato nello stesso lasso di tempo. Non è auspicabile un EU governata da un dittatore,  ca va sans dire, ma se la volontà politica ci fosse, non ci sarebbero problemi tecnici o tempi lunghi per istituire bonds di scopo.    
Detto questo ecco alcune soluzioni ordinate in termini di potenza e di segnale politico che sono state proposte.

1. Monetizzazione del debito da parte della BCE
2. Coronabond o simili (più parti)  per coprire il debito che i paesi saranno costretti a fare
3. BEI, FEI e altri strumenti da modificare, potenziare, ricapitalizzare sostanzialmente 
4. MES, SURE e BEI senza modifiche sostanziali  

Dalla posizione 1 alla 4 si passa da misure adeguate e potenti a misure meno potenti e poco adeguate a fronteggiare ciò che ci attende, politicamente più accettabili e meno solidali, in quanto non comportano un cambio sostanziale cambio di passo nel progetto Europeo (da più parti richiesto https://sbilanciamoci.info/la-crisi-covid-19-un-punto-di-svolta-per-il-progetto-europeo/).
Saranno politicamente adeguati i leaders europei per addivenire ad una soluzione coerente con l’enorme impatto negativo della pandemia? Avranno la statura politica per scrivere nel bene la storia d'Europa? Saranno i disgregatori d’Europa o faranno nascere un'Europa più solidale e coesa, che farebbe di certo meglio a tutti, paesi più forti compresi? Usciti da una crisi gestita male e in modo non cooperativo come quella del 2008 (perchè a livello Comunitario non sono stati forniti gli strumenti per investire sulla crescita-leggasi aumento spesa pubblica e riduzione tasse con più deficit-ma, anzi, depauperamento dato dall’imposizione di generare avanzi di bilancio primario sconsiderati in fasi di stagnazione e recessione-ricordiamo Italia unico paese con avanzi di bilancio primario per più di un ventennio- e sordità nei confronti di cambiamenti nei metodi di calcolo del saldo strutturale-leggasi battaglia governo Renzi, DEF del 2016), che ha fomentato i sovranismi (Italia in primis), ripeteranno colpevolmente lo stesso errore? Vedremo di nuovo partorito il solito topolino dalla montagna?

In sintesi, o verranno adottate misure solidali e adeguate o sarà la fine del progetto di Unione Monetaria e fors’anche di Unione Europea. 

La montagna partorisce il topolino
Epilogo (di breve periodo) (scritto il 10/04/2020)
I nazionalismi non si spengono. In particolare a Nord. L’esito atteso è che l’Eurogruppo ha partorito il topolino. 

La grande potenza di fuoco messa in campo si riduce a questi quattro strumenti: ‘1. il “Sure”, con I suoi ipotetici 100 miliardi di euro per il sostegno al reddito di lavoratrici e lavoratori disoccupati; 2. il programma di garanzie alle imprese alimentato dalla Banca europea per gli investimenti (Bei); 3. Meccanismo europeo di stabilità (Mes), rivisto nelle condizioni e 4. il Recovery Fund, le cui caratteristiche sono ancora in fase di definizione (si veda https://www.huffingtonpost.it/entry/caduti-nella-trappola-del-mes_it_5e90260dc5b6458ae2a6d324cid=other_email_o63gt2jcad4&utm_campaign=share_email) .
Quest’ultima è lasciata ai capi di governo in un incontro a breve (in un momento come quello attuale andrebbe riconsiderato il concetto di tempo in senso hideggeriano). Invece, aspettiamoci inazione ed un altro rinvio e giro di valzer (ormai siamo abituati all’inefficienza dell’asseto istituzionale europeo di fronte a periodi di turbolenza).
Solo se il Recovery Funds sarà effettivamente finanziato da strumenti di debito comune si potrà, in accordo ad una visione del mondo improntata ad un ottimismo universale, riscontrare una piccola apertura solidale dei singoli e avvizziti nazionalismi. Francamente poco per un progetto di Unione di nazioni, popoli e  sentimenti(?). 
Si manifesta lampante - anche a chi come me ha vissuto con trasporto ed entusiasmo il progetto di Unione Europea ed Unione Monetaria, ricordando ancora con nostalgia i disegni che ci invitavano a fare per dar forma, nella nostra immaginazione di bambini, alle banconote della futura moneta unica - il fallimento storico, quanto meno, dell’Unione Monetaria e le necessita di rivedere il disegno istituzionale dell’Unione Europea. Bisogna prenderne coscienza anche da sinistra per non lasciare quest’arma nelle mani dei sovranismi/populismi nazionali di destra (http://www2.euromemorandum.eu/uploads/euromemorandum_2019.pdf). 
Se i vertici dell’Unione Europea, i ministri delle finanze ed i capi di stato non sono in grado di fornire una risposta forte e comune ad una crisi di questo tipo, così come sbagliarono le politiche economiche (l’imposizione della famigerata austerità espansiva) post 2008, avranno la caratura politica e la forza per dichiarare sospeso il progetto di Unione Monetaria (lasciamolo per cortesia a generazioni più mature della nostra e più solidali e che possano finalmente volgere lo sguardo a questi anni e disprezzarci e condannarci per quanto non abbiamo saputo fare)? Sapranno trovare un accordo per una chiusura consensuale del progetto di Unione Monetaria (le crisi come auspicato da alcuni non hanno di certo portato a più Europa, anzi hanno alimentato ed alimenteranno, questa compresa, i peggiori viscerali nazionalismi)? 


Epilogo (di lungo periodo) (scritto il 10/04/2020)
Nessuna visione politica di lungo periodo sul progetto europeo sembra pervadere la mente di uno solo dei capi di stato correnti. Le decisioni vengono prese (come ci hanno ormai abituato  a constatare) sulla base di interessi nazionali particolari, anche quelle che mettono in gioco vite e destino di altre nazioni e altri popoli. Capi di stato che potrebbero scrivere il loro nome nella storia ed essere ricordati per svariate generazioni future come i grandi ricostruttori di un intero continente coeso e solidale, con una leadership forte ed avanzata su temi di interesse globale (dalle politiche sul cambiamneot climatico alle politiche sul lavoro sfidato dalla diffusione dell’intelligenza artificiale) si trincerano su posizioni grette e vigliacche (https://www.corriere.it/esteri/20_aprile_09/coronabond-no-tedesco-gretto-vigliacco-l-editoriale-spiegel-scuote-germania-9437f374-7a29-11ea-880f-c93e42aa5d4e.shtml?refresh_ce-cp).  
Appare evidente che la classe dirigente del paese economicamente più forte d’Europa non ha la minima capacità e volontà di assumere un ruolo di guida (https://www.huffingtonpost.it/entry/germania-ora-egemonia-o-declino_it_5e8e0308c5b61ada15c152eb) nei confronti di un progetto di Unione Europea più solidale e che prefiguri una unione politica e di bilancio, l’unica strada per rendere meno zoppa l’Unione Monetaria, che, così com’è, non può e non deve durare. Infatti, se null’altro cambia,
dato l’esito di breve periodo, non sembra difficile prefigurare lo stendersi di una prateria di fronte ai partiti sovranisti e nazionalisti di destra in diversi paesi: lo abbiamo già visto nell’ultimo decennio dopo la crisi del 2008, che ormai molti accademici ed analisti giudicano di minore portata rispetto a quella che verrà. Disoccupazione, povertà, marginalizzazione e poi risentimento e rabbia alimenteranno i sentimenti ed i serbatoi elettorali dei partiti sovranisti. 
Ai davvero lungimiranti statisti del Nord Europa: cosa pensate che stiano facendo i nazionalisti? Stanno seduti sulle rive del fiume ad attendere il cadavere dell’Unione Europea, uccisa da piccoli e piccole figure politiche, inadeguate a scrivere la storia che li sta calpestando e travolgendo. Peccato che le sofferenze individuali e sociali date dalla loro inadeguatezza colpirà tutti popoli d’Europa, Nord compreso. Che almeno abbiano il coraggio di dichiarare una uscita ordinata e senza ritorsioni da questo schema d’Europa, e di unione Monetaria in primis,  che, così incompleta (De Grawe, 2018) e non solidale, arreca danno più che giovamento in periodi turbolenti della storia economica, e a quanto pare le acque tranquille sono state superate ormai da più di un decennio ed il successivo si apre decisamente all'insegna dell’instabilità e della turbolenza. 
Di certo questi mesi e quelli che verranno stanno segnando e segneranno in profondità l’animo di molti europei in senso anti europeista. Poteva andare altrimenti. Non è stato così. Già noi, ma anche le generazioni future sapranno indicare i colpevoli.
<!-- permalink: /blog/blog -->

 <div class="posts">
{% for post in site.posts %}
  <article class="post">
   <h1><a   href="{{ site.baseurl }}{{ post.url }}">{{ post.title }}</a></h1>
  <div class="entry">
       {{ post.excerpt }}
    </div>
    <a href="{{ site.baseurl }}{{ post.url }}" class="read-more">Read More</a>
  </article>
{% endfor %}
</div>  
